Sèngkoq ngèbâ pancèng ka songay
Saya membawa pancing ke sungai
Sabhhan arè paq Amat mancèng è songay
Tiap hari pak Amat memancing di sungai
Banyaq orèng ngalaq beddhi è songay
Banyak orang mengambil pasir di sungai
Buwâ salak jârèya sèpaddha èngaq beddhi
Buah salak itu sifatnya seperti pasir
Tongket jârèya toghel
Tongkat itu putus
Amin ngannèng noghel tongket
Amin dapat memutus tongkat
Sarè aleqèn!
Cari adiknya!
Èbhu nyarè tang alèq
Ibu mencari adik saya
Kala bârâmpa bâqna?
Kalah berapa kamu?
Sè bhâghus ngala bhâi
Yang baik mengalah saja
Sèngkoq andiq abdhi kasorang
Saya mempunyai seorang abdi/pembantu
Bâqna kodhu ngabdhi dâq naghârâ
Kamu harus mengabdi kepada negara
Odheng jârèya anyar
Udeng itu baru
Paq Ali aodheng
Pak Ali memakai udeng
Tellor jârèya massaq
Telur itu masak
Sabbhân arè tang ajâm atellor
Tiap hari ayam saya bertelur
Roti arowa èkakan biq tang alèq
Roti itu dimakan oleh adik saya
Aèng jârèya èènom biq jhârân
Air itu diminum oleh kuda
Tang sorat ebaca biq tang anaq
Surat saya dibaca oleh anak saya
Selloq sè èlang èsare biq tang kakaq
Cincin yang hilang dicari oleh kakak saya
Bhungka jârèya ètajhaq sampè rohghu
Pohon itu ditarik sampai roboh
Kèbâ buku arèya kabengko
Bawa buku ini ke rumah
Kembhâng arèya bârnana mèra
Bunga ini warnanya merah
Bârna kaèn arèya tamèra ghâllu
Warna kain ini terlalu merah
È pèrèng bâdâ ghângan
Di piring ada sayur
Arèya kaghângan
Ini gunakan sebagai sayur
Odheng arèya larang
Udeng ini mahal
Kaèn arèya kaodheng
Pakailah kain ini sebagai udeng
Arèya pèssè ringgit
Ini mata uang ringgit
Arèya arghâna saringgit
Ini berharga saringgit
Orèng arowa tang ghuru
Orang itu guru saya
Area arowa saorèng rajâna
Patung itu sebesar orang
Dhâlubâng jârèya potè
Kertas itu putih
Papotè ngaporra!
Putihkanlah mengapurya!
Paq Saha nolès sorat
Pak Saha menulis surat
Arèya kennèng èkaghâbây panolès
Ini dapat dipergunakan alat untuk menulis
Jhaiq keen areya kangghuy kalambhi
Jahitlah kain ini untuk baju
Kèba kaen arèya ka panjhâiq
Bawa kain ini ke penjahit
Bâjâr ghâllu kabellina jârèya!
Bayar dahulu pembelian itu!
Apa sè èkaghâbây pambâjâr?
Apa yang dipakai pembayar?
Talena korang koko
Talinya kurang kuat
Bhâb jârèya ghiq tadâq pèkokona
Hal itu masih tidak ada penguatnya
Jhâq kâbannyaqan totor
Jangan banyak cakap
Edingaghi pètotor rèng towa
Dengarkan pètuah orang tua
Èbhu parmena
Ibu makan sirih
Sèngkoq è dissaq coma sa parmèna
Saya di sana hanya selama sekali makan sirih
Saponapa pottra sampèyan?
Berapa putramu?
Parpottrana dhâddhi kabbhi
Para putranya menjadi semua
Yaq, maq lancang bâqen
Yah, kok lancang kamu!
Jhâq komalancang ra!
Jangan lancang-lancang!
Kaula taq poron
Saya tidak mau
Kaulâ taq kabhuru kamèporon
Saya tidak terburu terlalu mau
Bato jârèya rajâ
Batu itu besar
Bengko arowa cèq rajâna
Rumah itu terlalu besar
Baruna santaq
Larinya cepat
Kapal taseq arowa cèq santaqna
Kapal laut itu sangat cepat
Ajâm jârèya dhujân nasèq
Ayam itu suka nasi
Ajâmma è dalem korongan
Ayamnya di dalam kurungan
Adam andiq alèq kèq-lakèq
Adam punya adik laki-laki
Alèqna Adam pènter
Adiknya Adam pandai
Bâdâ 50 bengko e dhisa dinnaq
Ada 50 rumah di desa ini
Bengkona badâ e seddhiqna sabâ
Rumahnya ada di dekat sawah
Maryam èntar ka pasar
Maryam pergi ke pasar
Maryam èntara ka pasar
Maryam akan pergi ke pasar
Nyarè jhukoq taq nemmo
Mencari ikan tidak dapat
Bhâq nemmoa mon nyarè è pasar
Apakah kira-kira menemukan bila mencari di pasar
Arèya belli ghâllu!
Ini beli dahulu!
Arèya èbelliâ è Sorbhâjâ
Ini akan dibeli di Surabaya
Tas arèya dhâmmang
Tas ini ringan
Tang andiq dhâmmangan
Kepunyaan saya lebih ringan
Kobhur ajâm matè arowa
Kuburlah ayam mati itu
Jhâq aghâjâq neng è kobhurân
Jangan bergurau di kuburan
Patanyaqan arèya tolès bhâi
Pertanyaan ini tulis saja
Tolèsanna bâqna jhubâq
Tulisanmu tidak baik
Paghâr arowa bârnana patè
Pagar itu berwama putih
Pak Saleh maghâri pakaranganna
Pak Saleh memberi pagar pekarangannya
Pokol mon nakal
Pukullah kalau nakal
Nag-kanaq jârèya mokolè alèqen
Anak itu memukuli adiknya
Amir nongghaqaghi Amat
Amir menganggap Amat sebagai tonggak
Sèngkoq nolès aghi sorat tang èhhu
Saya menutuskan surat ibu saya
Orèng dhisa bânnyaq sè ghudhighen
Orang desa banyak yang mempunyai sakit gudik
Jhâq-sakejbaq sèngkoq pettengen
Sebentar-sebentar saya mempunyai rasa pusing
Tang alèq poroen
Adik saya mempunyai sakit luka
Eppaq ella obânen
Bapak sudah mempunyai uban
Ajhâlânâ dâqemma bâqna?
Akan pergi ke mana kamu?
Satar ngennèng ajhâlânaghi jikar
Satar dapat menjalankan cikar
Eppaq èntar ka pèsta aoḍhengan
Bapak pergi ke pesta memakai udeng
Udin sokona aporoan
Udin kakinya banyak luka
Apa baqna ellaperna nengghu karaton?
Apa kamu sudah pernah melihat kraton?
Baqna kodhu ngatoè kaparjâjiân
Kamu harus mengerti tata cara priyayi
Jhâmo arèya ngorangè kasakèqan
Obat ini mengurangi kesakitan
Samad ngècoq pao kataoan tatangghâna
Samad mencuri mangga ketahuan tetangganya
Sepatu arèya karajâân kangghuy tang alèq
Sepatu ini terlalu besar untuk adik saya
Tang anaq katelloan èntar nèngghu bâjâng
Anak saya bertiga pergi nonton wayang
Aman tojuq e seddhiqna candela kangènan
Aman duduk di sebelah jendela kena angin
Nina è katakoqè biq kakaqna
Nina ditakuti oleh kakaknya
Bârna kalambi jârèya kamèraen ka sèngkoq
Warna baju ini terlalu merah bagi saya
Kabâlâaghi dâq pak Umar
Katakan kepada pak Umar
Saocaqna etoroq
Apa yang diucapkan diturut
Samèngguna bâjârânna du èbu ropèya
Seminggunya bayarannya dua ribu rupiah
Samarèna apidato pak Bupati lèngghi
Sesudahnya berpidato pak Bupati duduk
Tengghina buwâna pao jârèya sajhângngoan
Tinggi buah mangga itu sejangkauan orang
Tèndhâghân sèngkoq sataoan tang binè
Tindakan saya sepengetahuan isteri saya
Bâjârânna coma cokop sakakanan
Bayarannya hanya cukup sekaii makan
Ajam bân ètèk jârèya sakorongan
Ayam dan itik itu satu kurungan
Embiq jârèya perna neng e parebbhâân
Kambing itu suka di tempat rumput
Pabate ghanna semaq ka kamar tedungnga
Tempat membatik itu dekat dengan kamar tidurnya
Ghâmbhâr tasèq jârèya pabhiruân sakonèq
Gambar laut ini birukan sedikit
Pasantaqè buruna jhârânna bâqna
Percepatlah lari kudamu
Manabi panarèng kalaban kasokanna Allah
Bila dikabulkan oleh kehendak Allah
Abâqen andiq karettek akabina
Dia punya kehendak untuk kawin
E Jember bannyaq ko-bengko sè anyar
Di Jember banyak rumah-rumah baru
Kalambi tètoron jârèya jaq angguy ko-bengko
Baju tetoron itu jangan pakai di rumah
Malèng jârèya rusu, mon tadeq polè, tès-pettès èkèba kèya
Maling itu kotor, bila tidak ada lagi, meskipun petis dibawa juga
Paona la pada neng-koneng
Mangganya sudah banyak yang menjadi kuning
Bâqna rèya baramma, nyama cabbi rajâ ru-biru la èpettèk
Kamu itu bagaimana, lombok besar masih hijau sudah dipetik
Sengkoq taq too kanyamana, orèngnga ghi-tengghi
Saya tidak tahu namanya, orangnya berbadan tinggi
Jâq akal-pokal ra lèq, jhâ-majjhâ bâi angguyya
Jangan banyak tingkahlah dik, dengan biasa saja memakainya
Musa soro patèdung râq-bârâq
Musa tidurkan paling barat
Rina giq ghu-kagghu la aowayan
Rina masih pagi-pagi benar sudah menguap
Amir dâtâng lem-malem
Amir datang waktu malam
Bis jârèya mangkat lem-malem
Bis itu berangkat waktu sore
Tongkat rèya kennèng kagabay kor-okor
Tongkat itu dapat dipakai alat untuk mengukur
Kor-okor tanana, mara ègambarraqiya biq sèngkoq
Ukurlah tanahnya, mari kugambarkan
Arapa orèng rowa maq pasa so-mèso bariya
Mengapa orang itu puasa kok mencaci-maki seperti itu
Paq Ghuru maq dhak-marhdik
Pak Guru mengapa marah-marali
Dâtengnga tamoy tar-ghalèntèr
Datangnya tamu satu-satu
Sapa nyama sasamarra baqna?
Siapa nama samaranmu?
Rini gheghellang emmas
Rini memakai gelang emas
Amat segghud mèmèso
Amat sering mencaci maki
Èntar dâqma baqna? Entarra nanagi!
Pergi ke mana kamu? Akan pergi menagih!
Ali seneng nonoles
Ali senang menulis
Sabben malem pak Wardi mamaca
Tiap malam pak Wardi membaca dengan melagukan
Beriq alèqen pao duduwâq
Berilah adiknya mangga masing-masing dua
Orèng sè andiq korsè nyaman bâi sè-korsèan
Orang yang punya kursi enak saja duduk-duduk
Tang sè-korsèan apolong mosoq jâ-mejâqanna alèq
Kursi-kursian saya berkumpul dengan meja-mejaannya adik
Ali rowa satarètan tè-potèan kadibiq
Ali itu sesaudara paling putih
Naq-kanaq sè ètabang patèq rowa rèng-crrèngan
Anak-anak yang dikejar anjing itu menjerit-jerit
Tuki rowa satèya la tao ngès-tangèsan
Tuki itu sekarang sudah bisa tangis-tangisan
Sè èntar kapasar sengkoq lo-telloan
Yang pergi ke pasar saya bertiga
Tima rowa sè maddek bengko on-taoan sè marèya
Tima itu yang mendirikan rumah bertahun-tahun selesainya
Aminah bân Amin satèya la ako-bengko
Aminah dan Amin sekarang sudah berumah tangga
Udin andiq kabiasaan akal-pokal
Udin mempunyai kebiasaan bertingkah
Sabâ sè è pengghir gunong arowa aḍhâ-tonḍhâ
Sawah yang di pinggir gunung itu bertingkat-tingkat
Jâq èro-soro bhâi naq-kanaq jârèya
Jangan disuruh-suruh saja anak-anak itu
Rèd-morèd rowa sè morop laènna rop-taporop, ḍaddi samarèna èparèksa diktèna, sè mabali taq atoron
Murid-murid itu yang menukar bainnya saling menukar, jadi sesudahnya diperiksa diktenya, yang mengembalikan tidak aturan
Jhâq cang-malancang adhului kalakoan jhârèya
Jangan lancang-lancang mendahului pekerjaan itu
Jhâq ron-maporon ra
Jangan pura-pura mau lah
Samsu nemo sossa, lang-kaelangan râng-bârâng sè cèq perlona
Samsu mendapat susah, kehilangan barang-barang yang sangat perlu
Bengko jârèya rajâ
Rumah itu besar
Ahâqen amassaq
Dia memasak
Mèra artèna bangal
Merah berarti berani
Ngècoq taq beccèq
Mencuri tidak baik
Lèmaq duaq etambai telloq
Lima dua ditambah tiga
O, bâddhinna Li A Sie rowa dâqriyâ bâbâteggha
O, kiranya Li A Sie itu begitu wataknya
Bengko rajâ / bhâghus
Rumah besar / bagus
È bâkto ghapanèka ghâq-tangghâqèpon bâjâng
Pada waktu itu tanggapannya wayang
Bhâq pènterra alèqen?
Kira-kira pandaikah adiknya?
Labâng è aḍâq ampon èsossè biq kaula
Pintu di muka sudah saya kunci
Lorana dhisa ngaterraghi obang pajhek
Kepala desa mengantarkan uang pajak
Labun panèka ejhuwâl larang dhimèn
Kain putih ini dijual terlalu mahal
Kaju rèya bâuna roqom
Kayu ini baunya harum
E dhiq-seddhiqna ghapanèka badâ lorong kènèqèpon
Di dekat-dekatnya itu ada lorong kecilnya
Bânnyaq ca-kancana sè padâ nèroè kalakowan âpon
Banyak teman-temannya yang meniru kelakuannya
Kalambi anyar èbaghi èbhu dâq alèq
Baju baru diberikan ibu kepada adik
Mèra andiq artè bângal
Merah berarti berani
Kènèq jârèya sè bhaghus
Kecil itu yang baik
Takoq jèrèya sèpaddha tang aleq
Takut itu sifat adik saya
Bâqna èdantèq sèngkoq ghellaq mala
Kamu saya tunggu sejak tadi
Sampèyan ètembhali è dhâlemma radhin Patè samangkèn jhughan
Saudara diminta datang di rumah Raden Patih sekarang juga
Kaula nyoqon ngènoma jhâmo bisaos
Saya minta minum obat saja
Sèngkoq la cèq bhungana mon ngatèlaq sang ca-kanca kabbhi pada kop-cokop
Saya sudah sangat senang bila mengetahui teman-teman saya berkecukupan
Abâqen amassaq
Dia memasak
Ngecoq taq beccèq
Mencuri tidak baik
Alanggoy jârèya olah raga sè bhâghus
Berenang itu olah raga yang baik
Sabbhân arè nagès jârèya kalakowanna
Tiap hari menangis itu pekerjaannya
Lèmaq iyâ arèya duwâq ètambâi telloq
Lima adalah dua ditambah tiga
Sabâriyâ bânnyaqna
Sekian banyaknya
Tatelloq jârèya andiqna
Tiga itulah kepunyaannya
Taq abit sè binèq nyosol ambhâkta dhâmar
Tak lama yang perempuan menyusul membawa pelita
Tang rama ghuru
Ayah saya guru
Kerrès sangkolanna Wirjo èngghapanèka bânyaq dhungngengepon
Keris warisan Wirjo itu banyak dongengnya
Sarengan ollè dhâddhi Li A Sie bânnyaq kenalanèpon jâ-pangrajâ
Lagi pula mungkin Li A Sie itu banyak kenalannya pembesar-pembesar
Caqna orèng sè ajhuwal, jârèya jhârân Jhâbâ bhâi
Kata orang yang menjual, itu kuda Jawa saja
Jhârân dhabuk areya kabellina bârâmpa?
Kuda abu-abu ini pembeliannya berapa?
Alèqen bâda papèttoe
Adiknya ada tujuh
Jhâuèpon dâri kaqdinto tello polo kilo
Jauhnya dari sini tiga puluh kilo
Sè èdantèq dhika
Yang dinantikan kamu
Pottrana orèng èngghanèka, abâqna
Putranya orang itu, dia
Sè bhâkal ngater raghina sèngkoq
Yang akan mengantarkan, saya
Aleqèn pènter
Adiknya pandai
Kaula sakalangkong neserra dâq sapèna, sè kantos anjhingjhing panarèggha
Saya sangat kasihan kepada sapinya, yang sampai-sampai susah payah menariknya
Jhârân jârèya ghiq ngoḍâ sarta cèq bhâghussâ
Kuda itu masih muda dan sangat bagus
Tang rama ghuru SD teladan sè terkenal
Ayah saya guru SD teladan yang terkenal
Tang rama, orèng sè pentèr è tang daerah, ghuru
Ayah saya, orang yang pandai dl daerah saya, guru
Tang rama ghuru SD teladan sè terkenal è Bangkalan
Ayah saya guru SD yang terkenal di Bangkalan
Saellana dârâ jârèya masoq ka pangkèng sè attas sè kèrè, lajhu masoq ka pangkèng kèrè se bâbâ lajhu masoq polè ka aorta terros polè ka sakabbhinna bhâdhân
Sesudah darah itu masuk ke ruang yang atas yang kiri, lalu masuk ke ruang kiri yang bawah lalu masuk lagi ke aorta terus lagi ke seluruh badan
Bâqen maq katondu bhâi, jhâghâ ra, ngaterraghi sorat arèya ka kantor pos; pas lekkas molè
Kamu kok ngantuk saja, jagalah, mengantarkan surat ini ke kantor pos; lalu lekas pulang
Tang eppaq andiq huku bhâb jhâmona jhârân, jârèya cèq parlona sabab mon oreng ngobu jhârân taq tao ka parkara jârèya, cèq sossana
Ayah saya mempunyai buku bab obatnya kuda, itu sangat perlu sebab bila orang memelihara kuda tidak mengetahui perkara itu sangat susahnya
Yaq, eppaq ella ḍâteng, ngolok bâqen
Inilah, ayah telah datang, memanggil kamu
Kocèng ngakan tèkos matè
Kucing makan tikus mati
Taq antara abit sè kaduwâ lajhu posang taq mangghi bhat-bhadhan, . . . , lajhu tadâq sabighia sè katèngal
Tidak antara lama yang kedua lalu bingung tidak mendapatkan "bhat-bhadhan", . . . , lalu tiada sebiji pun yang kelihatan
Bhender sèngkoq taq soghi, cong, nangèng iya taq kakorangan
Benar saya tidak kaya, Nak, tetapi juga tidak kekurangan
Ngakoa apa enjâq?

Sèngkoq ghiq bellun èntar ka bengkona
Saya masih belum pergi ke rumahnya
Aleqen penter, tape kakagen bhudhu
Adiknya pandai, tetapi kakaknya bodoh
Enjag banne macan, koceng alas jaieya
Tidak bukan harimau, kucing alas (hutan) itu
Dhâmar tag patè tèrag, parâja ghâllug, lagghuna mabersè sembrongnga
Lampu tak begitu terang, besarkan dulu, besok pagi membersihkan semprongnya
Èngghi lerres sampèyan sè ngombhâng bhâdhân kaula, amarghâ elakone biq kaulâ sè èlarangè sampèan
Ya betul saudara memarahi saya sebab dikerjakan oleh saya apa yang saudara larang
Wirjo ghâpanèka bhâjheng alalakon tor saè pangolana sabâna
Wirjo itu rajin bekerja dan baik mengolahnya sawahnya
Malèng jârèya orèng jhubâq, taq alako ghohoy, anangèng ngècoq bhai
Pencuri itu orang tidak baik, tidak bekerja, tetapi mencuri saja
Lamon dhika bângal apaddhu bân orèng sè attasan pangkat, sè kobâsa, ghânèko dhika sala
Bila kamu berani menentang orang yang lebih atas (orang atasan) yang berkuasa, itu kamu bersalah
Lamon dhika taq alaban trètanna, tanto sanonto taq soker ka dhika
Bila kamu tidak melawan saudaranya tentu sekarang tidak bermusuhan kepada kamu
Èbhu aberriq klambhi anyar alèq
Ibu memberi baju baru adik
Sapè arèya pènter alangngoy
Sapi ini pandai berenang
Orèng arèya samarèna nyongkem pas lajhu ngatoraghi dhabuna Bupatè
Orang ini sesudah menghormat lalu menghaturkan perintah Bupati
Sèpat orèng sè taq noroq ocaq èombhanga
Setiap orang yang tidak menurut katakan dimarahi
Ghellâq ghiq lagghu bâdâ orèng kalema sè mabecèq, ghlâdâq e ḍâjâ
Tadi masih pagi ada orang berlima yang membetulkan jembatan di utara
Orèng dhisa lèbur ngobu sapè bân kerbuy
Orang desa senang memelihara sapi dan kerbau
Radhin Bupatè lajhu bubhâr ka dhâlemma oèrèng jiparjâji kabbhi
Raden Bupati lalu bubar ke rumahnya diiringkan priyayi semua
Sèngkoq coma maghiaghi
Saya hanya memberikan
Alèq bèrriqi èbhu klambhi anyar
Adi diberi ibu baju baru
Kancana èpokol biq sèngkoq
Temannya kupukul
Kancana epokol biq bâqen
Temannya kau pukul
Ḍâg emma a bâqen?
Akan ke manakah kamu?
Baqen ḍâq emma a?
Kamu akan ke manakah?
Bâqen bhakal ḍâq emma a?
Kamu akan ke manakah?
Kaq-bhungka an kema sè èparobbhua?
Pohon-pohon mana yang akan dirobohkan?
Sapa nyamana bâqen?
Siapa namamu?
Arè apa satèya?
Hari apa sekarang?
Napè dhika ampon bârâs?
Apa saudara sudah sembuh?
Jhârân dhâbug arèya kabelina bârâmpa?
Kuda abu-abu ini pembeliannya berapa?
Bilâèpon panjhenengngan mèosa ka koṭṭa?
Kapan saudara akan pergi ke kota?
Taq bâqen sè nyangghubhi madalema soksok?
Tidakkah kamu yang menyanggupi akan memperdalam pekalen?
Bhâq pènterra alèqen?
Kira-kira pandaikah adiknya?
Nyènggha!
Pergi!
Nyerra sabbhân bulan saropeya bhai taker pona!
Membayar tiap bulan serupiah saja sampai lunas!
Sanedin, ajjhâq lècèk!
Sanedin, jangan dusta!
Maser, jhâgrâ ra!
Maser, bangunlah!
Entep labâng ghâlluq!
Tutup pintu dahulu!
Nyara lèngghi!
Silahkan duduk!
Dâpaq è dissaq tèdung sèngkoq
Sampai di sana tidur saya
Bhuru dâteng bâqna, kamma a polè sè èntara?
Baru datang kamu, akan pergi ke mana lagi?
Maq yang-sèyang dâtènga bâqen
Kok siang-siang datangmu
Cèq larangnga jhukoq arèya
Alangkah mahalnya ikan ini
Tèngghi sakalè bengko arèya
Tinggi sekali rumah ini
Ajjhaq nyèmpang kangan kacèr
Jangan menyimpang kanan kiri
Bâqna ajjhaq nyèmpang kangan kacèr
Kamu jangan menyimpang kanan kiri
Arè apa satèya?
Hari apa sekarang?
Apa terro ojhana?
Apa akan hujan?
Manabi
Mungkin
Arè terro ojhâna, manabi
Hari akan hujan, mungkin
Bhunten, kaula taq ngalaq bhako panèka
Tidak, saya tidak mengambil tembakau itu
Copa sèghâgghâr taq kennèng èjhilat polè
Ludah yang jatuh tak dapat dijilat lagi
Ghâgghârra ojhân taq patè bânnyaq
Jatuhnya hujan tidak begitu banyak
Tèmbhângnganna taq korang bhender
Timbangannya tidak kurang betuL
Lakona Pèngeran kalerressan taq sara, ellaq sabâtara mènggu, salerana ampon saè polè
Lukanya Pangeran kebetulan tak seberapa setelah beberapa minggu badannya sudah baik kembali
Toroq jhâlân sè kaduâ tadâq pegghâqna sè adon-jandon
Sepanjang jalan mereka berdua tiada hentinya omong-omong
Sareng ampon sabâtara abiddhâ, sè bâdâ è per-ampèr ghiq tadâq orèng ngalèmbâq jhughâ, lajhu aologhân: "Spada — Spada"
Setelah sudah sementara waktu lamanya masih tidak ada orang memperlihatkan diri di pendapa itu, ia lalu memanggil: "Spada — Spada"
Taq abit jikar pas mangkat
Tak lama, kereta lalu berangkat
Soroq sampèyan ghiq taq ngèding bârtana
Masakan saudara masih belum mendengar beritanya
Rasa sèngkoq mon bhender kanta jârèya, bâqna satèya tanto soghi, apa enjaq?
Menurut saya, kalau betul begitu, kamu sekarang tentunya kaya, ya tidak?
Mèlana sareng abâqna nèngalè kaula, pas èngghal kalowar
Karena itu, begitu dia melihat saya, lalu segera keluar
Dhamâr taq patè tèraq, parajâ ghâllu, lagghuna mabersè sembrongnga
Lampu tidak begitu terang, perbesar dahulu, besok pagi (kita) membersihkan semprongnya
Saamponna paḍâ marè lesso, pas mangkat polè
Sesudah tidak letih lalu berangkat lagi
Samalem bhentèng abâqna sè nangès, kalagghuanèpon, sareng ampon jhâghâ, bengalla bâkoq
Semalam suntuk dia menangis, pagi harinya setelah sudah bangun, matanya membendul
Ropaèpon jhâmo (tambha) dhadhingghalan mamaqna mandhi ongghu
Rupanya obat peninggalan mamaknya mujarap betul
Mèja tolâs jriya (jreya) sèngkoq èlla mellè sabidhâk ropèya
Meja tulis itu sudah saya beli enam puluh rupiah
Kerrès sangkolanna Wirjo engghanèka bannya dhung-ngèngèpon
Keris warisan Wirjo itu banyak dongengannya
Kâbâḍâqân è nalèka èngghaneka bhidha sanget manabi ètèmbhâng sareng è taon sè tapongkor
Keadaan pada waktu itu berbeda sangat bila dibandingkan dengan pada tahun yang sudah lampau
Orèng jârèya èajhaq ka tang bengko sakejjhâq blakka
Orang itu diajak ke rumah saya sebentar saja kok tidak mau
Orèng jârèya mon entar kapasar bheddhuq ghiq taq mole
Orang itu bila pergi ke pasar (waktu) lohor masih belum pulang
Dhinèng khèmar pas ala-pola, sabab khèmar pangrassana dhaddhi ratona bhurun alas
Adapun kemar lalu bertingkah sebab kemar merasa menjadi raja daripada binatang hutan
Wirjo ngocaq ka sè binèq, "Sanonto jhalanna pon nyaman sarta naong"
Wirjo berkata kepada isterinya, "Sekarang jalannya sudah enak dan rindang"
Tang rama ghuru teladan sè terkenal
Ayah saya (adalah) guru teladan yang terkenal
Bengko jarèya rajâ
Rumah itu besar
Kaula taq ngèra sakalè
Saya tidak mengira sama sekali
Sè kemma sapèna sè bhâghus, iyâ arèya sè ollè persèn
Yang mana sapi yang bagus, ialah yang mendapat hadiah
Bilân mola sèngkoq pajhât cèq terrona ngobua jhâran
Sejak dahulu saya memang sangat ingin (akan) memelihara kuda
Èbhu aberriq ḍâq alèqen kalambhi anyar bâqâriq
Ibu memberi kepada adiknya baju baru kemarin
Brâmpan orèng èntar, sambi asojhud sarta abhaktè ḍâq arca
Beberapa orang pergi, sambil sujud serta berbakti kepada area
Mon jhârân ella èkennèng sakèq calekarang, rangrang sè bârâs, se nyaq-bânnyaq terros matè
Bila kuda sudah kena penyakit calekarang, jarang yang sembuh, kebanyakan lalu mati
Maq sèang-sèang ḍâtenga baqen
Mengapa siang-siang datangmu
Dâpaq è dissaq tèdung sèngkoq
Sampai di sana tidur(lah) saya